Transcription: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
Je suis Ronan Moal,
je suis sexologue à Brest
et co-fondateur d'une société
qui s'appelle Heal2Sy
et qui propose des applications
pour améliorer la sexualité.
J'ai remarqué dans mon activité
que les gens que je voyais
partageaient un certain nombre
de points communs,
en règle générale, déjà, la bonne volonté,
ensuite aussi la difficulté
à comprendre ce qui leur arrivait,
ils vivaient des difficultés dans leur
sexualité sans vraiment
comprendre pourquoi
et sans comment vraiment trouver
le chemin pour en sortir.
Souvent aussi, l'impression qu'ils étaient
un peu seuls là-dedans,
bien qu'ils aient un partenaire,
l'impression d'être le seul
à faire des efforts
et ne pas comprendre l'autre.
Et même quand j'ai
un couple en face de moi,
les deux ont cette réaction.
Et c'est ça que je trouve
très intéressant là-dedans.
La majorité de ces gens
sont de bonne volonté
mais n'arrivent pas
forcément à s'entendre.
Donc je suis très content
d'avoir été invité à participer au TEDx
car le thème des TEDx de cette année,
c'est "Comprendre le monde"
et je pense que, vu la place
que la sexualité prend dans nos vies,
comprendre la sexualité, c'est un peu
aussi comprendre le monde.
Alors c'est quoi, la sexualité ?
Je vais être obligé de faire simple
parce qu'on pourrait y passer
la soirée, voire plus.
Déjà à la base, la sexualité,
c'est de l'instinct.
Si nous sommes là tous ce soir,
si nous existons,
c'est parce que tous nos ancêtres
ont eu cet instinct en eux.
Et pendant des milliers d'années,
ça n'a été qu'une question d'instinct.
C'est seulement il y a
quelques centaines d'années
qu'on a décidé de commencer à mettre
des règles, des normes, là-dedans.
Et pour ça on a fait appel à l'autorité
de l'époque, c'est-à-dire l'Église.
Donc on a demandé, pour décider ce que
feraient des couples sexuellement actifs,
à des célibataires abstinents.
Vous voyez que dès le départ, on n'avait
pas réuni les meilleures conditions !
C'était un peu comme demander à des gens
au régime de faire le menu du Nouvel an !
Donc pour transmettre ces normes,
on a tout de suite créé, en fait,
la notion de bien et de mal,
une norme qui était donc
une sexualité hétérosexuelle,
dans le cadre du mariage, de l'affection
et pour faire des enfants.
Tout ce qui sortait de là était
forcément hors norme, voire anormal.
Et c'est la première difficulté
de la sexualité.
C"est qu'en fait la norme en matière
de sexualité, c'est d'être hors-norme.
Si on inventait une machine
qui pouvait lire dans nos pensées
et retranscrire tout ce que
nous avons pensé un jour,
je pense que nous serions
assez nombreux,
prêts à payer cher pour faire sauter
quelques lignes sur le texte.
Les seules limites qu'il doit y avoir
en matière de sexualité,
ça doit être le respect de la loi
et surtout le respect
de votre partenaire et de vous.
En dehors de ça, il n'y a aucune règle.
Pourtant on a toujours ce sentiment,
dès qu'on sort de cette norme,
d'être bizarre, honteux, voire pervers.
« Pervers » peut d'ailleurs s'entendre
comme « qui part de la voie ».
Donc le simple fait de faire l'amour
avec une contraception,
compte tenu de la voie
qui a été décidée au départ,
fait de vous des pervers.
Pour transmettre cette norme,
on a mis en place une éducation.
Nous avons tous reçu une éducation et
cette éducation, elle commence très tôt.
Elle est double, c'est une
éducation verticale,
c'est-à-dire nos parents,
nos grands-parents ;
mais c'est aussi une
éducation horizontale :
la société, les gens qui nous entourent.
Dès le début, on a été influencé.
Je vais vous donner l'exemple
d'un petit enfant de 1 an,
à qui son parent
vient d'enlever la couche
et qui le met dans le bain pour le laver.
Cet enfant en profite pour partir
explorer la partie de son corps
qu'il n'a pas pu découvrir
dans la journée.
Imaginez le parent qui se retourne
et qui le découvre.
Suivant sa réaction,
il va commencer à guider
le chemin que va suivre cet enfant.
Si la réaction est brutale :
« Ne touche pas, c'est sale. »
En tre le ton, la surprise,
l'utilisation de l'impératif d'habitude
réservé aux choses importantes,
les mots vont bien être imprégnés :
« Ne touche pas, c'est sale » ok.
Si au contraire l'abord est plus délicat,
il peut être utile de faire passer
certains messages pour la société.
Si l'enfant continue à jouer
avec ses organes génitaux en public,
ça pourra lui causer
des problèmes plus tard.
Mais si le parent le dit tranquillement :
« Ça, c'est à toi, ça t'appartient,
mais tu ne fais pas ça s'il y a du monde.
Dans ta chambre, tu fais ce que tu veux
mais pas quand il y a des gens »,
vous voyez que ces deux bébés
dont je viens de parler
ont déjà pris des chemins différents.
Et ça va continuer comme ça.
La société aussi va s'en charger.
La prochaine fois que vous irez
au supermarché,
profitez-en pour passer par
le rayon sous-vêtements pour enfants,
et vous verrez ce qu'on réserve aux petits
garçons et aux petites filles de 3-4 ans.
Les petits garçons, ils ont des boxers,
des slips bleu marine, noirs, marrons,
avec un super héros là.
En ce moment, le thème
à la mode, c'est Star Wars.
Les petits garçons se promènent avec
un chevalier Jedi et parfois, un méchant,
muni d'un sabre laser.
Je pense que Freud
aurait apprécié la symbolique.
Les petites filles ont des culottes
blanches, rose clair, bleu clair,
avec des princesses asexuées,
des petits cœurs ou des licornes.
Vous voyez que le message
n'est pas tout à fait le même déjà.
Et même dans la couleur du sous-vêtement :
est-ce surprenant qu'un enfant
de 3-4 ans ait des salissures
dans son sous-vêtement le soir ?
Il apprend la propreté.
Même un adulte, c'est une zone qui vit.
Sauf que le petit garçon, le soir,
il va mettre son boxer à laver,
on ne verra rien dedans.
Dès le départ, la petite fille,
on va tout de suite voir toute salissure.
On lui fait peser une sorte de pression
hygiéniste dès le départ.
Ça peut paraître un peu tiré
par les cheveux
mais on la retrouve jusqu'au mariage
dans la robe blanche,
symbole de pureté,
sous-entendu de virginité.
Et ça va continuer comme ça.
Dans le langage argotique,
les petits garçons sont des « branleurs ».
Un garçon, ça se branle.
Les petites filles sont des... ?
« pisseuses ».
Même les parents, pleins de bonne volonté,
vont faire passer des messages malgré eux.
Ils vont montrer à leurs enfants
des films pornos.
Je suis sûr que vous l'avez fait.
Les premiers en général,
c'est Blanche-neige, Cendrillon,
la Belle au bois dormant...
Pourquoi j'appelle ça
des « films pornographiques » ?
Parce que c'est à peu près
aussi proche de la réalité
que le sont les films pornos classiques
plutôt destinés à un public masculin.
Dans les Walt Disney, on montre à des
enfants particulièrement influençables,
surtout les filles, que si elles sont
belles, si elles ont une jolie robe,
elles vont croiser le chemin
d'un prince charmant,
ils vont tomber amoureux,
avoir des tas d'enfants -
au passage, on ne sait pas comment -
et vivre heureux
jusqu'à la fin de leurs jours,
sous-entendu il n'y a pas
d'efforts à faire.
Si c'est le bon, ça doit fonctionner.
Si c'est compliqué, c'est que
ça ne doit pas être le bon.
Rapidement, derrière,
malheureusement, il y aura
les vrais films pornographiques.
Je dis « malheureusement » parce que
l'âge moyen de visionnage
du premier film pornographique
en France, maintenant est arrivé à 11 ans.
Ce qui veut dire que
la majorité des enfants
voient leur premier film pornographique
avant même d'être pubère.
Toutes ces influences, tous ces éléments,
on les subit quasiment
depuis le premier jour de notre vie,
jusqu'à l'âge adulte.
On essaye de se construire
au milieu de tout ça.
Et quand on arrive à un âge
de maturité sexuelle, à l'âge adulte,
on a déjà un bon passif, en fait.
Si vous voulez une image, c'est un peu
comme si nous étions des ordinateurs
munis d'un système
d'exploitation instinctif
sur lequel on avait installé
plein de logiciels,
plus ou moins bons,
voire franchement obsolètes,
quand ce n'était pas des virus.
Pourtant les gens qui ont fait cela
l'ont souvent fait plein de bonne volonté.
On nous a fait passer, et vous avez
en vous, comme moi, sans doute,
des tas de programmes inadaptés.
J'imagine que vos parents vous ont appris
à mettre la main devant la bouche
quand vous toussez,
oui ?
C'est une très mauvaise idée.
Quand on met la main devant la bouche,
on y répand tous nos microbes
et après, on les étale sur les accoudoirs,
les poignées de portes, un peu partout.
Comme ça, on en fait
profiter tout le monde.
La majorité des maladies
sont transmises par les mains.
Ce n'est pas du tout une bonne idée.
Ça peut être bienveillant de ne pas
tousser à la figure des gens.
Mais idéalement faudrait
mettre le coude, pas la main.
Sauf qu'à l'époque où on a pris
l'habitude de mettre la main,
on n'avait sans doute pas les mêmes
connaissances en microbiologie.
Et maintenant que vous avez conscience
d'un programme inadapté,
vous allez aussi prendre conscience
de ce qu'est un conditionnement :
vous penserez sûrement à moi
la prochaine fois que vous tousserez.
C'est pour ça que c'est
compliqué de se comprendre
parce que nous sommes tous des ordinateurs
avec un système d'exploitation
et des logiciels différents.
Et deux personnes qui essayent
de se comprendre en matière de sexualité,
c'est un peu un PC et un Macintosh
qui essayent de communiquer.
Et si ça ne suffisait pas,
la Nature s'y est mise.
Je vais vous faire gagner
du temps, il y en a 11.
C'est le premier réflexe qu'on a,
en général, c'est de compter !
Oui parce que l'intérêt de la Nature n'est
pas non plus l'intérêt de l'individu.
L'intérêt de la Nature,
c'est de faire durer l'espèce.
Et tout est fait pour ça.
On est conditionné pour ça,
et quand on fait l'amour,
aux yeux de la Nature, on fait un enfant.
L'homo sapiens existe depuis 200 000 ans,
la pilule depuis 40 ans.
Autant vous dire que notre cerveau n'a pas
vraiment eu le temps d'intégrer la donnée.
Et il suffit d'un accident
de contraception
pour qu'on passe dans le concret.
Donc ça, ça va nous influencer
aussi malgré nous,
dans le choix de nos
partenaires par exemple,
qui n'a pas grand chose à voir
avec ses qualités pour jouer de la guitare
ou pour réciter des poèmes.
C'est avant tout biologique
quand même, même si, bien sûr,
les facteurs psychologiques
et sociologiques interviennent aussi.
Il y a très peu de chance,
par exemple, que vos conjoints
aient le même groupe sanguin que vous.
Il y en a pourtant pas beaucoup,
des groupes sanguins.
Et s'ils ont le même groupe sanguin,
ils n'auront pas le même rhésus,
parce que pour faire simple, à un groupe
sanguin correspond un groupe immunitaire.
Faire un enfant avec quelqu'un
du même groupe immunitaire,
c'est lui donner deux fois la même copie,
alors que faire un enfant avec
quelqu'un d'un groupe différent,
c'est lui donner un champ
immunitaire plus vaste
et augmenter ses chances
de survie face aux maladies.
Pourtant quand on rencontre quelqu'un,
on n'a pas forcément cette idée
en tête, de faire un enfant.
Mais tout ça c'est déjà décidé
malgré nous, par notre instinct.
Et la Nature va continuer
à fonctionner comme ça.
Quand on tombe amoureux, là encore,
désolé de vous le dire,
ce n'est pas la version Walt Disney,
c'est plutôt que votre corps a décidé
que vous aviez trouvé un partenaire
compatible pour faire des petits,
et il va donc déclencher
dans votre cerveau,
des sécrétions de substances chimiques
qui, en gros, vont vous droguer.
C'est plutôt sympa comme drogue,
on est irrésistiblement
attiré par l'autre.
Et ça s'est passé comme ça
depuis la nuit des temps.
Quand le mariage n'était pas arrangé
directement - ça évitait les questions -
les gens tombaient amoureux.
On se dépêchait de les marier car
on savait ce qui allait suivre derrière.
Et quand, au bout d'un ou deux ans,
la passion s'apaisait
parce que les sécrétions
chimiques diminuaient,
il y avait déjà un, deux, trois enfants.
Les femmes ne gagnaient pas leur vie.
Les hommes n'étaient pas autonomes
au niveau domestique.
La société n'autorisait pas le divorce.
On continuait comme ça en tant
que conjoints collaborateurs.
Aujourd'hui, on peut rester plusieurs
années avec quelqu'un sans faire d'enfant.
Les femmes sont autonomes.
Les hommes aussi, normalement.
Être avec quelqu'un, c'est donc un choix.
Et si on le fait, c'est parce qu'on veut
en tirer des bénéfices.
On veut que ce soit quelque chose de
plaisant qui nous aide à nous construire.
Et c'est ça qu'on va
retrouver dans le désir.
C'est pour ça que le désir est important.
Même dans le mot « désirer quelqu'un »,
on ne sait pas si on parle de sexualité
ou de la personne en général.
Donc quand une personne ne sent pas
de désir sexuel chez l'autre,
elle doute,
elle se sent attaquée
dans son intégralité.
Elle va s'inquiéter,
perdre confiance en elle.
C'est pour ça qu'aujourd'hui,
il faut voir la sexualité comme quelque
chose de complètement différent
car tout joue contre
une sexualité épanouie.
Toujours cette Nature :
quand l'enfant arrive,
aux yeux de la Nature, les parents
ne sont plus très intéressants ;
éventuellement un des deux
pour s'occuper de l'enfant,
le deuxième, c'est accessoire.
Tout le temps que les parents
passent à batifoler,
ils ne le passent pas
à s'occuper du petit.
C'est un très mauvais investissement
aux yeux de la Nature.
Il y a d'ailleurs des espèces où carrément
le mâle s'en va après l'accouplement,
quand il ne se fait pas manger
par la femelle.
On ne s'en tire pas trop mal !
Mais par exemple, dans l'espèce humaine,
quand un petit arrive,
si la maman lui donne le sein, elle a,
à chaque fois qu'elle donne le sein,
une poussée d'ocytocine,
qu'on appelle l'hormone de l'attachement.
On a également cette poussée
quand on a un orgasme avec un partenaire.
Sauf que là ça va être
6, 7, 8 fois par jour.
Ça plus la fatigue, les réveils la nuit,
le choc de la grossesse,
autant vous dire
que ça va être assez facile
de créer un fossé entre les parents,
des tensions, des choses comme ça.
Donc ce qui est le plus important
à comprendre en matière de sexualité,
c'est que tout joue contre vous,
et que si vous comptez sur l'amour,
sur la spontanéité, et sur la Nature,
vous irez amoureusement, spontanément
et naturellement droit dans le mur.
Nous sommes les premières générations
à vivre ce que nous vivons aujourd'hui :
une vie sexuelle de 60 ans,
la possibilité de choisir,
d'en tirer du plaisir.
Donc c'est tout à fait possible,
mais par contre, c'est le fruit
d'une construction.
Vous pouvez vivre quelque chose
de sympa au niveau sexuel,
et c'est possible que ça dure,
mais il faut apprendre
à communiquer puisque,
comme je l'ai dit, c'est
un Macintosh face à un PC.
N'essayez même pas de comprendre
ce que pense l'autre.
Si vous cherchez à lire un fichier pour
l'un avec l'autre, ça ne marchera pas.
Il faut donc, et c'est très important,
casser l'éducation que vous avez reçue,
la remplacer par une éthique sexuelle,
un ensemble de règles morales et valeurs,
mais qui vous sont propres,
que vous avez choisies car, pour vous,
elles avaient un sens, un intérêt,
pas parce que les autres le font.
Les autres, ils mettent la main
devant la bouche quand ils toussent.
Il faut aussi apprendre à communiquer,
oser dire ce qu'on aime,
oser écouter l'autre,
même si on ne comprend pas.
Si pour lui ou pour elle,
c'est important, il faut l'écouter,
et si besoin, se faire aider,
parce que ce n'est pas simple, tout ça.
Mais c'est possible.
Il faut avant tout ne pas vous voir
comme des ennemis,
ne pas attendre que l'autre
fasse le premier pas,
parce que s'il attend la même chose,
ça peut durer longtemps.
Il faut oser aller vers l'autre,
dire ce qu'on ressent,
dire ce qu'on souhaite,
ne pas forcément chercher à tout
comprendre - c'est trop compliqué -
et surtout réaliser qu'en tant
que partenaire sexuel,
vous devez avant tout être des complices,
des amis et des alliés
contre tout le reste,
qui sont les ennemis : la Nature,
la société, l'usure et l'habitude.
Et grâce à ça, on peut arriver
et faire quelque chose
de très sympathique
et de très constructif.
Voilà.
(Applaudissements)